Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[រឿងនិទានចម្លែកនៃរាជវង្សថាង III: ទៅឆាងអាន]
[Episode 29]
[ភាគទី២៩]
[Tongji District]
[ស្រុកតុងជី]
Yingtao, go knock on the door.
Yingtao ទៅគោះទ្វារ។
Yongzhou Prefecture investigation.
ការស៊ើបអង្កេតខេត្ត Yongzhou ។
Get the district head here at once.
យកប្រធានស្រុកមកទីនេះតែម្តង។
Yes.
បាទ។
Where should we go next?
តើយើងគួរទៅទីណាបន្ទាប់?
After causing such a stir,
ក្រោយ​ពី​បង្ក​ឱ្យ​មានការ​ច្របូកច្របល់​បែបនេះ​
don't tell me you don't know where to go.
កុំប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកមិនដឹងថាត្រូវទៅណា។
I really don't.
ខ្ញុំពិតជាមិនមែនទេ។
You...
អ្នក...
I am the district head.
ខ្ញុំ​ជា​ប្រធាន​ស្រុក។
I heard you're from the Yongzhou Prefecture Office.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នក មកពីការិយាល័យខេត្ត Yongzhou ។
May I know
តើខ្ញុំអាចដឹង
who you are, Officer?
តើអ្នកជានរណា, មន្រ្តី?
I'm the Yongzhou Judicial Official,
ខ្ញុំជាមន្ត្រីតុលាការ Yongzhou
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng ។
Let me ask you,
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នក,
who is the most famous
អ្នកណាល្បីជាងគេ
and wealthiest merchant in your district?
ហើយ​ឈ្មួញ​ដែល​មាន​បំផុត​ក្នុង​ស្រុក​អ្នក?
There isn't one.
មិនមានមួយ។
The Tongji District
ស្រុកតុងជី
is east of Zhuque Avenue,
ស្ថិតនៅខាងកើតផ្លូវ Zhuque,
on the east side of the second street,
នៅខាងកើតផ្លូវទីពីរ
the thirteenth district from north to south,
ស្រុកទីដប់បី ពីជើងទៅត្បូង
and also the last district.
ហើយក៏ជាស្រុកចុងក្រោយផងដែរ។
Just south of here is the city wall,
ខាង​ត្បូង​ទី​នេះ​ជា​កំពែង​ក្រុង
so it's pretty desolate here.
ដូច្នេះនៅទីនេះវាស្ងាត់ណាស់។
Why would a wealthy merchant
ហេតុអ្វីបានជាឈ្មួញមានទ្រព្យសម្បត្តិ?
want to live here?
ចង់រស់នៅទីនេះ?
Really?
ពិតទេ?
Wait, let me think.
ចាំខ្ញុំគិត។
In the Tongji District,
នៅស្រុកតុងជី។
there are virtually no residences of high officials
ស្ទើរតែគ្មានលំនៅដ្ឋាន របស់មន្ត្រីជាន់ខ្ពស់
or famous people.
ឬមនុស្សល្បី។
The only somewhat famous old residence
លំនៅឋានចាស់ដ៏ល្បីល្បាញ
belonged to one of the Five Leaders of the Shenlong Coup,
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់មេដឹកនាំមួយក្នុងចំណោម មេដឹកនាំទាំងប្រាំនៃរដ្ឋប្រហារ Shenlong,
Huan Yanfan.
ហួន យ៉ានហ្វាន។
That house
ផ្ទះនោះ។
has changed hands several times.
បានផ្លាស់ប្តូរដៃជាច្រើនដង។
Recently,
ថ្មីៗនេះ
a man named Chen Chong has bought it.
បុរសម្នាក់ឈ្មោះ Chen Chong បានទិញវា។
Right, he seems to be a merchant,
ត្រូវហើយ គាត់ហាក់ដូចជាឈ្មួញ
a boot seller.
អ្នកលក់ស្បែកជើង។
He has a very large business.
គាត់មានអាជីវកម្មធំណាស់។
Where is his residence?
តើលំនៅដ្ឋានរបស់គាត់នៅឯណា?
Ancestor.
ដូនតា។
[Ancestral Virtues and Legacy]
[គុណធម៌ និងកេរ្តិ៍ដំណែលដូនតា]
Please forgive me.
សូមអភ័យទោសឱ្យខ្ញុំ។
Ancestor.
ដូនតា។
I, Chen Chong, am so incompetent.
ខ្ញុំ Chen Chong អសមត្ថភាពណាស់
Ancestor,
បុព្វបុរស
I have disgraced you.
ខ្ញុំបានបង្អាប់អ្នក។
you were the most renowned scholar of the Later Han,
អ្នកគឺជាអ្នកប្រាជ្ញដ៏ល្បីបំផុត របស់ ហានក្រោយមក។
but in my generation,
ប៉ុន្តែនៅក្នុងជំនាន់របស់ខ្ញុំ
I didn't follow tradition to become an official
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ធ្វើ​តាម​ប្រពៃណី ​ដើម្បី​ក្លាយ​ជា​មន្ត្រី ​ទេ។
and instead went into commerce.
ហើយផ្ទុយទៅវិញបានចូលទៅក្នុងពាណិជ្ជកម្ម។
I now have a small reputation in Chang'an
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានកេរ្តិ៍ឈ្មោះតូចមួយនៅ Chang'an
and have been invited to join the Jinguang Society.
ហើយ​ត្រូវ​បាន​អញ្ជើញ ​ឱ្យ​ចូល​រួម​ក្នុង​សង្គម Jinguang ។
But its members are mixed,
ប៉ុន្តែ​សមាជិក​របស់​វា​មាន​លក្ខណៈ​ចម្រុះ
and some often engage in shady dealings.
ហើយ​អ្នក​ខ្លះ​ជា​ញឹក​ញាប់​ចូល​រួម​ក្នុង​ការ​ដោះ​ស្រាយ​ដោយ​ស្រមោល។
I have never involved myself in any of them.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ពាក់​ព័ន្ធ​នឹង​ខ្លួន​ឯង ​ក្នុង​ចំណោម​ពួក​គេ​ទាំង​នោះ​ទេ។
I have not disgraced my forefathers.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​បង្អាប់​បុព្វបុរស​របស់​ខ្ញុំ​ទេ។
Ancestor,
បុព្វបុរស
may your spirit in heaven
សូមវិញ្ញាណរបស់អ្នកទៅស្ថានសួគ៌
bless the Chen family with great wealth and status
សូមប្រសិទ្ធពរជ័យដល់ក្រុមគ្រួសារ Chen អោយមានទ្រព្យសម្បត្តិ និងឋានៈ
and many descendants.
និងកូនចៅជាច្រើន។
Ancestor.
ដូនតា។
Who's there? Stop right there!
តើអ្នកណានៅទីនោះ? ឈប់ត្រង់ហ្នឹង!
Y-You brazen thief,
Y- ចោរ​ឆ្កួត​អើយ
how dare you break in to steal?
ម៉េច​ហ៊ាន​ចូល​លួច?
Turn your head away.
បង្វែរក្បាលរបស់អ្នកចេញ។
If you see me, you'll die.
បើអ្នកឃើញខ្ញុំ អ្នកនឹងស្លាប់។
W-Who are you?
W - តើអ្នកជានរណា?
If you don't want to die, turn away!
បើមិនចង់ស្លាប់ ងាកចេញ!
You're not a thief.
អ្នកមិនមែនជាចោរទេ។
I was rude just now.
ខ្ញុំ​មាន​ចរិត​ឈ្លើយ​ណាស់​ឥឡូវ​នេះ។
Please forgive my disrespect.
សូមអភ័យទោសចំពោះការមិនគោរពរបស់ខ្ញុំ។
My apologies.
ការសុំទោសរបស់ខ្ញុំ។
[Chen Residence]
[ស្នាក់នៅ Chen]
Ancestor, bless me. Ancestor…
ដូនតាសូមប្រទានពរដល់ខ្ញុំ។ ដូនតា…
Based on mere imagination,
ផ្អែកលើការស្រមើស្រមៃ,
you pretended to be me in the middle of the night
អ្នកធ្វើពុតជាខ្ញុំ នៅកណ្តាលយប់
and went to the Tongji District.
ហើយបានទៅស្រុកតុងជី។
When did our mentor ever teach you
តើពេលណាដែលអ្នកណែនាំរបស់យើងបង្រៀនអ្នក?
to solve cases like that?
ដោះស្រាយ​ករណី​បែប​នេះ?
Su Wuming didn't mean to impersonate you.
Su Wuming មិនមែនមានន័យថាក្លែងបន្លំអ្នកទេ។
It's just that he has no official position.
គ្រាន់​តែ​ថា ​គាត់​មិន​មាន​មុខ​តំណែង​ជា​ផ្លូវ​ការ​ទេ។
If he hadn't said he was you,
ប្រសិនបើគាត់មិនបាននិយាយថាគាត់គឺជាអ្នក
how would the district head have cooperated?
តើ​ប្រធាន​ស្រុក​នឹង ​សហការ​យ៉ាង​ណា?
Making assumptions, disturbing people at night,
ការសន្មត់, រំខានមនុស្សនៅពេលយប់,
and even alarming the Imperial Guards!
ហើយថែមទាំងធ្វើឱ្យឆ្មាំអធិរាជភ័យព្រួយ!
You've not only disgraced the Yongzhou Prefecture Office
អ្នកមិនត្រឹមតែធ្វើឱ្យអាម៉ាស់មុខ ការិយាល័យខេត្តយ៉ុងចូវ ប៉ុណ្ណោះទេ
but also brought shame to our mentor, Master Di!
ប៉ុន្តែ​ក៏​បាន​នាំ​ឲ្យ​អាម៉ាស់ ​ដល់​អ្នក​ណែនាំ​របស់​យើង គឺ​លោក​គ្រូ ឌី!
-I... -How could you say that about him?
- ខ្ញុំ ... - តើអ្នកអាចនិយាយអំពីគាត់ដោយរបៀបណា?
Just before we arrived,
មុនពេលយើងមកដល់,
Chen Chongzhen was nearly assassinated!
Chen Chongzhen ជិត​ត្រូវ​គេ​ធ្វើ​ឃាត!
You are so certain of this,
អ្នកច្បាស់ណាស់អំពីរឿងនេះ
but did you see it with your own eyes?
ប៉ុន្តែតើអ្នកបានឃើញវាដោយភ្នែករបស់អ្នកទេ?
No!
ទេ!
But I heard it directly from Chen Chong!
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​បាន​ឮ​វា​ដោយ​ផ្ទាល់​ពី Chen Chong!
Is that credible?
តើ​វា​គួរ​ឱ្យ​ទុក​ចិត្ត​?
What if Chen Chong had an ulterior motive
ចុះបើ Chen Chong មានចេតនាទុច្ចរិត?
and fabricated this assassination attempt?
និងប្រឌិតការប៉ុនប៉ងធ្វើឃាតនេះ?
You…
អ្នក…
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
how could you speak to Yingtao like that?
តើអ្នកអាចនិយាយជាមួយ Yingtao បែបនោះដោយរបៀបណា?
My apologies, Miss Chu.
សុំទោស កញ្ញា ឈូ
I need to have a serious talk with Su Wuming.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ពិភាក្សា ​ជាមួយ​ស៊ូ វូ​មីង​។
Xijun,
ស៊ីជុន
please excuse yourselves, alright?
សូម​អត់​ទោស​ខ្លួន​ឯង​ចុះ?
Su Wuming.
ស៊ូ អ៊ូមីង។
You've gone too far!
អ្នកទៅឆ្ងាយពេកហើយ!
What makes you say that?
តើអ្វីធ្វើឱ្យអ្នកនិយាយដូច្នេះ?
Let's not talk about
ចូរ​យើង​មិន​និយាយ​អំពី​
whether the list the High Priest, Shi Qiansui,
តើ​បញ្ជី ​សម្ដេច​សង្ឃ Shi Qiansui
provided is authentic or not.
ផ្តល់ជូនគឺពិតប្រាកដឬអត់។
Even if it is authentic,
ទោះ​ជា​របស់​ពិត​ក៏​ដោយ។
why didn't you consider
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនពិចារណា
[Imperial City] [Yanfu District] [Yong'an District]
[ទីក្រុងអធិរាជ] [ស្រុក Yanfu] [ស្រុក Yong'an]
Yanfu or Yong'an Districts?
ស្រុក Yanfu ឬ Yong'an?
[West Market] [Yanping Gate] [East Market] [Yanxing Gate]
[ផ្សារខាងលិច] [ច្រកយ៉ានភីង] [ផ្សារខាងកើត] [ច្រកយ៉ានស៊ីង]
[Kaihua District] [Anren District] [Anyi District]
[ស្រុក Kaihua] [ស្រុក Anren] [ស្រុក Anyi]
[Yanfu District] [Yong'an District]
[ស្រុក Yanfu] [ស្រុក Yong'an]
This is the character that means "inch."
នេះគឺជាតួអក្សរដែលមានន័យថា "អ៊ីញ" ។
It symbolizes your shortsightedness!
វា​តំណាង​ឱ្យ​ការ​មើល​ស្រាល​របស់​អ្នក​!
Why didn't you consider
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនពិចារណា
that Yanfu District and Yong'an District
ស្រុក Yanfu និងស្រុក Yong'an
would each have a murder case?
គ្នា​នឹង​មាន​ករណី​ឃាតកម្ម?
[West Market] [East Market]
[ផ្សារខាងលិច] [ផ្សារខាងកើត]
[Yanshou District] [Yong'an District] [Datong District]
[ស្រុក Yanhou] [ស្រុក Yong'an] [ស្រុក Datong]
[Kaihua District] [Anren District] [Anyi District]
[ស្រុក Kaihua] [ស្រុក Anren] [ស្រុក Anyi]
[Yanfu District] [Yong'an District]
[ស្រុក Yanfu] [ស្រុក Yong'an]
This is the character that means "thirty."
នេះគឺជាតួអក្សរដែលមានន័យថា "សាមសិប" ។
If you just use your brain a little,
ប្រសិនបើអ្នកគ្រាន់តែប្រើខួរក្បាលរបស់អ្នកបន្តិច
you could create many more characters
អ្នកអាចបង្កើតតួអក្សរជាច្រើនទៀត
on this map.
នៅលើផែនទីនេះ។
But you didn't think about it at all.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនបានគិតអំពីវាទាល់តែសោះ។
You decided that the murderer
អ្នកសម្រេចចិត្តថាឃាតករ
intended to write the character
មានបំណងសរសេរតួអក្សរ
that means "gentry" in Chang'an.
នោះមានន័យថា "សុភាពរាបសា" នៅក្នុង Chang'an ។
You're prejudiced against the gentry!
អ្នកប្រកាន់ពូជសាសន៍!
I indeed failed to catch the killer,
ខ្ញុំពិតជាបរាជ័យក្នុងការចាប់ឃាតករ
but was my investigative approach
ប៉ុន្តែជាវិធីសាស្រ្តស៊ើបអង្កេតរបស់ខ្ញុំ
really so bad that it made you
ពិតជាអាក្រក់ខ្លាំងណាស់ដែលវាបានធ្វើឱ្យអ្នក។
fly into such a rage?
ហោះចូលទៅក្នុងកំហឹងបែបនេះ?
Compared to one's background,
បើប្រៀបធៀបទៅនឹងផ្ទៃខាងក្រោយ
I believe a person's virtues,
ខ្ញុំជឿលើគុណធម៌របស់មនុស្ស
aspirations, and talents are more important.
សេចក្តីប្រាថ្នា និងទេពកោសល្យ គឺសំខាន់ជាង។
Some people are born into the gentry,
មនុស្សខ្លះកើតក្នុងត្រកូលអភិជន
yet they do not see themselves
ប៉ុន្តែពួកគេមិនបានឃើញខ្លួនឯងទេ។
as nobler than the commoners;
ថ្លៃថ្នូរជាងមនុស្សទូទៅ;
they only see the suffering of the common people.
ឃើញតែទុក្ខវេទនា របស់ប្រជាពលរដ្ឋទូទៅ។
In that case, he is
ក្នុងករណីនោះគាត់គឺជា
nobler than the average gentry.
ថ្លៃថ្នូរជាងមនុស្សធម្មតា
Some people may be born into common families,
មនុស្សខ្លះអាច កើតក្នុងគ្រួសារធម្មតា
but they care about the nation and the people.
ប៉ុន្តែ​ពួកគេ​ខ្វល់​ពី​ជាតិ និង​ប្រជាជន។
They are therefore worthy of respect.
ដូច្នេះពួកគេសមនឹងទទួលបានការគោរព។
You're praising yourself, aren't you?
អ្នកកំពុងសរសើរខ្លួនឯងមែនទេ?
My dear Official Lu,
Official Lu ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ
the river of time flows ceaselessly.
ទន្លេនៃពេលវេលាហូរឥតឈប់ឈរ។
Ever since the former Sui Dynasty
តាំងពីអតីតរាជវង្សស៊ុយ
abolished the Nine-Rank Official System,
លុបចោលប្រព័ន្ធផ្លូវការប្រាំបួនថ្នាក់,
the era of the gentry
យុគសម័យនៃភាពរុងរឿង
has already passed.
បានកន្លងផុតទៅហើយ។
You need to accept this reality.
អ្នកត្រូវតែទទួលយកការពិតនេះ។
You're a Metropolitan Graduate,
អ្នកគឺជានិស្សិតបញ្ចប់ការសិក្សា Metropolitan,
so naturally you dislike the Nine-Rank Official System.
ដូច្នេះតាមធម្មជាតិ អ្នកមិនចូលចិត្ត ប្រព័ន្ធផ្លូវការ ប្រាំបួនចំណាត់ថ្នាក់។
Of course, the Nine-Rank Official System
ជាការពិតណាស់ប្រព័ន្ធផ្លូវការប្រាំបួន
had its drawbacks.
មានគុណវិបត្តិរបស់វា។
But if the court
ប៉ុន្តែប្រសិនបើតុលាការ
had committed to reforming it,
បានប្តេជ្ញាធ្វើកំណែទម្រង់វា,
it would still have been
វានឹងនៅតែជា
an excellent system for selecting talent.
ប្រព័ន្ធដ៏ល្អសម្រាប់ជ្រើសរើសទេពកោសល្យ។
That's why at the beginning of Tang,
ហេតុ​នេះ​ហើយ​បាន​ជា​នៅ​ដើម​តាំង​.
Emperor Gaozu restored this system.
អធិរាជ Gaozu បានស្ដារប្រព័ន្ធនេះ។
But after Emperor Taizong took the throne,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីអធិរាជ Taizong ឡើងសោយរាជ្យ។
didn't he abolish it again?
តើគាត់មិនលុបចោលម្តងទៀតទេ?
Therefore, whether one is born into the gentry
ដូច្នេះ ​តើ​អ្នក​ណា​កើត​មក​ក្នុង​វណ្ណៈ​អភិជន
is no longer that important.
លែងសំខាន់ទៀតហើយ។
The gentry are not that important?
មនុស្សប្រុសមិនសំខាន់មែនទេ?
Let me ask you,
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នក,
the texts and classics that represent
អត្ថបទ និងបុរាណដែលតំណាងឱ្យ
the cultural lineage of China—
ពូជពង្សវប្បធម៌របស់ប្រទេសចិន
through whom were they passed down?
តើ​ពួក​គេ​បាន​ធ្លាក់​ចុះ​តាម​រយៈ​នរណា?
I admit that.
ខ្ញុំទទួលស្គាល់ថា។
Many ancient classics
វត្ថុបុរាណជាច្រើន។
were passed down to the present day
ត្រូវ​បាន​គេ​បញ្ជូន​មក​ដល់​សព្វ​ថ្ងៃ
precisely through the gentry.
យ៉ាងជាក់លាក់តាមរយៈ gentry ។
Moreover, many gentry families
ជាងនេះទៅទៀត គ្រួសារសប្បុរសជាច្រើន។
rose to prominence by annotating classics,
បានកើនឡើងដល់ភាពលេចធ្លោដោយកំណត់ចំណាំបុរាណ
including your Lu family of Fanyang.
រួមទាំងគ្រួសារ Lu របស់អ្នកនៃ Fanyang ។
It's good that you admit it.
វាជាការល្អដែលអ្នកទទួលស្គាល់វា។
The gentry value refinement.
ការកែលម្អតម្លៃដ៏ថ្លៃថ្នូ។
What is refinement?
តើការកែលម្អគឺជាអ្វី?
It's not about holding high positions
វាមិនមែនអំពីការកាន់តំណែងខ្ពស់នោះទេ។
or how much money one has,
ឬមួយលុយប៉ុន្មាន
but rather
ប៉ុន្តែជា
excellent family education and traditions.
ការអប់រំគ្រួសារ និងប្រពៃណីដ៏ល្អ។
In short,
និយាយឱ្យខ្លី
refinement is the love for books.
ការកែលម្អគឺជាការស្រឡាញ់សៀវភៅ។
But Lu Lingfeng, have you considered
ប៉ុន្តែ Lu Lingfeng តើអ្នកបានពិចារណាហើយឬនៅ
whether this, in itself,
ថាតើនេះ, នៅក្នុងខ្លួនវា,
is a kind of privilege?
ជា​ប្រភេទ​នៃ​ឯកសិទ្ធិ​មួយ?
The vast majority of common people
ភាគច្រើននៃមនុស្សសាមញ្ញ
simply do not have the chance to become literate
គ្រាន់តែមិនមានឱកាស ក្លាយជាអ្នកចេះអក្សរ
and read books.
និងអានសៀវភៅ។
If one day,
បើថ្ងៃណាមួយ
in the Tang Empire,
នៅ​ចក្រភព​ថាង
those classics
បុរាណទាំងនោះ
were available for every commoner to read,
មានសម្រាប់មនុស្សសាមញ្ញគ្រប់រូបដើម្បីអាន
wouldn't it mean
តើវាមិនមានន័យទេ។
that whoever loves reading is noble?
អ្នកណាស្រឡាញ់ការអានគឺថ្លៃថ្នូរ?
You're twisting words.
អ្នកកំពុងបំភាន់ពាក្យ។
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you were born into the gentry,
អ្នកកើតមកជាមនុស្សល្អ
but since you traveled south with me,
ប៉ុន្តែចាប់តាំងពីអ្នកធ្វើដំណើរទៅភាគខាងត្បូងជាមួយខ្ញុំ
I have clearly seen
ខ្ញុំបានឃើញយ៉ាងច្បាស់
that you care deeply for the common people.
ដែលអ្នកយកចិត្តទុកដាក់យ៉ាងខ្លាំង ចំពោះមនុស្សសាមញ្ញ។
I am an orphan who grew up
ខ្ញុំជាក្មេងកំព្រាដែលធំឡើង
in the Chongnian Temple in Luoyang.
នៅក្នុងប្រាសាទ Chongnian ក្នុងទីក្រុង Luoyang ។
I have always
ខ្ញុំមានជានិច្ច
cared about the common people.
ខ្វល់ពីមនុស្សសាមញ្ញ។
I am also a gentry member.
ខ្ញុំក៏ជាសមាជិកសុភាពរាបសាដែរ។
I have the duty to defend
ខ្ញុំមានកាតព្វកិច្ចការពារ
the dignity of the gentry.
សេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់សុភាពបុរស។
In today's Chang'an,
នៅ Chang'an ថ្ងៃនេះ
there is indeed friction between the gentry and merchants.
ពិត​ជា​មាន​ការ​ប៉ះ​ទង្គិច​គ្នា ​រវាង​អ្នក​ល្អ​និង​ឈ្មួញ។
But when a merchant is dead,
ប៉ុន្តែ​ពេល​ឈ្មួញ​ស្លាប់
you, without any evidence,
អ្នកដោយគ្មានភស្តុតាងណាមួយ
point the finger at the gentry.
ចង្អុលដៃទៅអ្នកបំរើ។
What are your intentions?
តើអ្នកមានចេតនាអ្វី?
I have not locked onto a murderer.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ចាប់​ឃាតក​ទេ។
Is it not true that we have no new leads?
តើ​វា​មិន​មែន​ជា​ការ​ពិត​ទេ​ដែល​យើង​មិន​មាន​ការ​ដឹកនាំ​ថ្មី?
I simply connected those districts,
ខ្ញុំគ្រាន់តែភ្ជាប់ស្រុកទាំងនោះ
and when I looked at them,
ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំមើលពួកគេ
they looked like the character "gentry."
ពួកគេមើលទៅដូចជាតួអង្គ "សុភាពរាបសា" ។
You…
អ្នក…
Look me in the eye.
មើលខ្ញុំក្នុងភ្នែក។
Do you dare to say
តើអ្នកហ៊ាននិយាយទេ?
that the killer you're imagining
ថាឃាតករដែលអ្នកកំពុងស្រមៃ
isn't from the gentry?
មិនមែនមកពីសុភាពទេ?
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng ។
Su Wuming.
ស៊ូ អ៊ូមីង។
Come with me.
មកជាមួយខ្ញុំ។
Yingtao, let go.
Yingtao អនុញ្ញាតឱ្យទៅ។
Yes, I admit it.
បាទ ខ្ញុំ​ទទួល​ស្គាល់។
That's exactly what I think.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំគិត។
So you admit to your slander.
ដូច្នេះអ្នកសារភាពចំពោះការបង្កាច់បង្ខូចរបស់អ្នក។
The gentry
សុភាពបុរស
should have the world in their hearts.
គួរតែមានពិភពលោកនៅក្នុងចិត្តរបស់ពួកគេ។
How could they possibly
តើពួកគេអាចធ្វើដូចម្តេច
kill innocent people as you imagine?
សម្លាប់មនុស្សស្លូតត្រង់ដូចដែលអ្នកស្រមៃ?
You think your Metropolitan Graduate status
អ្នកគិតថា ស្ថានភាពបញ្ចប់ការសិក្សា Metropolitan របស់អ្នក។
is more honorable than a hereditary appointment?
តើមានកិត្តិយស ជាងការតែងតាំងតំណពូជទេ?
Let me tell you.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នក។
Many of today's Metropolitan Graduates
ភាគច្រើននៃនិស្សិតបញ្ចប់ការសិក្សា Metropolitan នាពេលបច្ចុប្បន្ននេះ។
possess only superficial literary talent.
មាន​ទេពកោសល្យ​ផ្នែក​អក្សរសាស្ត្រ​តែ​ក្រៅ។
They have no real ability to govern the state.
ពួកគេគ្មានសមត្ថភាពពិតប្រាកដ ក្នុងការគ្រប់គ្រងរដ្ឋនោះទេ។
They only know how to pass the exams,
គេ​ចេះ​តែ​ប្រឡង​ជាប់
and their sole purpose of taking exams
និងគោលបំណងតែមួយគត់របស់ពួកគេក្នុងការប្រឡង
is just to gain a salary from the court.
គ្រាន់​តែ​ទទួល​បាន​ប្រាក់​ខែ​ពី​តុលាការ។
But the gentry have family learning
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ល្អ​មាន​ការ​រៀន​សូត្រ​ជា​លក្ខណៈ​គ្រួសារ
and are familiar with court protocols.
និងស្គាល់ពីពិធីការរបស់តុលាការ។
If the court were to reform
បើតុលាការធ្វើកំណែទម្រង់
and rebuild the gentry,
និង​កសាង​អភិជន​ឡើង​វិញ
removing their old, corrupt flaws
លុបបំបាត់កំហុសចាស់ ខូចរបស់ពួកគេ។
and forging a new spirit for the Tang gentry,
និង​បណ្តុះ​ស្មារតី​ថ្មី ​សម្រាប់​ជន​ជាតិ Tang,
wouldn't that be a good thing?
នោះមិនមែនជារឿងល្អទេ?
I previously thought you only aspired
ពីមុនខ្ញុំគិតថាអ្នកគ្រាន់តែប្រាថ្នា
to protect the Tang Empire
ដើម្បីការពារអាណាចក្រ Tang
and its people.
និងប្រជាជនរបស់វា។
But to my great surprise,
ប៉ុន្តែចំពោះការភ្ញាក់ផ្អើលដ៏អស្ចារ្យរបស់ខ្ញុំ
you, Lu Lingfeng, also have
អ្នក Lu Lingfeng ក៏មានដែរ។
plans to become the Chancellor.
គ្រោងក្លាយជាអធិការបតី។
This has nothing to do with what position I hold.
នេះ​មិន​ពាក់ព័ន្ធ ​នឹង​តំណែង​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​កាន់​នោះ​ទេ។
I, Lu Lingfeng,
ខ្ញុំ Lu Lingfeng
am proud to be from the Lu family of Fanyang.
ខ្ញុំមានមោទនភាព ដែលបានមកពីគ្រួសារ Lu នៃ Fanyang ។
Also,
ផងដែរ
I care about the common people.
ខ្ញុំខ្វល់ពីមនុស្សសាមញ្ញ។
The gentry aren't wrong.
ជនក្បត់មិនខុសទេ។
They're wronged by misunderstanding!
គេ​យល់​ខុស!
Lu Lingfeng is truly unbelievable.
Lu Lingfeng ពិតជាមិនគួរឱ្យជឿ។
He showed you no respect at all.
គាត់បង្ហាញអ្នកមិនគោរពទាល់តែសោះ។
Perhaps this time, I truly was wrong.
ប្រហែលជាលើកនេះ ខ្ញុំពិតជាខុសហើយ។
I mean my approach to the case.
ខ្ញុំមានន័យថាវិធីសាស្រ្តរបស់ខ្ញុំចំពោះករណីនេះ។
Both he and I
ទាំងគាត់ និងខ្ញុំ
are committed to the ideals in our hearts.
ប្តេជ្ញាចិត្តចំពោះឧត្តមគតិនៅក្នុងចិត្តរបស់យើង។
Therefore, a debate is quite normal.
ដូច្នេះ​ការ​ជជែក​គ្នា​គឺ​ជា​រឿង​ធម្មតា។
But today,
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះ
I've realized that Lu Lingfeng
ខ្ញុំបានដឹងថា Lu Lingfeng
has great aspirations.
មានសេចក្តីប្រាថ្នាដ៏អស្ចារ្យ។
He might truly become
គាត់ពិតជាអាចក្លាយជា
the new hope for the gentry.
ក្តីសង្ឃឹមថ្មីសម្រាប់ជនរួមជាតិ។
I'm genuinely happy for him.
ខ្ញុំពិតជាសប្បាយចិត្តសម្រាប់គាត់។
He just lashed out at you,
គាត់គ្រាន់តែជេរប្រមាថអ្នក
and you're still happy for him?
ហើយអ្នកនៅតែសប្បាយចិត្តសម្រាប់គាត់?
Su Wuming,
ស៊ូ អ៊ូមីង
are you a fool?
តើអ្នកជាមនុស្សល្ងង់មែនទេ?
I'm a fool?
ខ្ញុំជាមនុស្សល្ងង់?
Then you're an even bigger fool.
បន្ទាប់មកអ្នកកាន់តែល្ងង់។
You didn't catch up to him?
អ្នកមិនបានតាមគាត់ទេ?
He ignored me and just rode off on his horse.
គាត់​មិន​អើពើ​នឹង​ខ្ញុំ ហើយ​បាន​ជិះ​សេះ​របស់​គាត់។
Men, you know.
បុរស, អ្នកដឹង។
If he wants to be angry, let him be.
បើ​គាត់​ចង់​ខឹង ទុក​ឲ្យ​គាត់​ទៅ។
Sometimes,
ពេលខ្លះ
you don't need to mind them too much.
អ្នក​មិន​ចាំ​បាច់​ចាំ​គេ​ខ្លាំង​ពេក​ទេ។
Oh no! I left Mr. Fei
អូទេ! ខ្ញុំបានចាកចេញពីលោក Fei
at the Ghost Market yesterday.
នៅផ្សារខ្មោចកាលពីម្សិលមិញ។
I wonder if he's come back.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើគាត់ត្រលប់មកវិញទេ?
The Ghost Market?
ផ្សារខ្មោច?
That place is very dangerous.
កន្លែងនោះមានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងណាស់។
Mr. Fei.
លោក Fei
Master Fei.
លោកគ្រូ ហ្វី
Master Fei!
លោកគ្រូហ្វី!
You're back.
អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Yingtao was so worried about you.
Yingtao បារម្ភ​ពី​អ្នក​ខ្លាំង​ណាស់។
I'm Boss Fei, after all.
ខ្ញុំជា Boss Fei បន្ទាប់ពីទាំងអស់។
If I don’t come back, who will run the shop?
បើ​ខ្ញុំ​មិន​ត្រឡប់​មក​វិញ តើ​អ្នក​ណា​បើក​ហាង?
Mr. Fei…
លោក ហ្វី…
Yingtao, haven't you
Yingtao មែនទេ
had sushan in days?
តើមាន sushan ប៉ុន្មានថ្ងៃ?
I'll personally make one for you.
ខ្ញុំផ្ទាល់នឹងបង្កើតមួយសម្រាប់អ្នក។
A cherry-flavored one!
រសជាតិ cherry មួយ!
If I want one, I can make it myself.
បើ​ខ្ញុំ​ចង់​បាន​មួយ ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​វា​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
It's not the same.
វាមិនដូចគ្នាទេ។
Master Fei,
លោកគ្រូ ហ្វី
I have a favor to ask.
ខ្ញុំមានសំណូមពរ។
Who are you trying to catch?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមចាប់អ្នកណា?
It's not catching someone.
វាមិនចាប់នរណាម្នាក់ទេ។
It's saving someone.
វាជាការជួយសង្គ្រោះនរណាម្នាក់។
[Wei Mansion]
[វិមាន Wei]
I'm scared.
ខ្ញុំខ្លាចណាស់។
It's alright, Jia.
មិនអីទេ Jia
I don't want to see strangers.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញមនុស្សចម្លែកទេ។
I don't want to see strangers, Sister-in-law!
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឃើញ​មនុស្ស​ចម្លែក​ទេ ​បង​ថ្លៃ!
I don't want to see strangers. I don't want to.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញមនុស្សចម្លែកទេ។ ខ្ញុំមិនចង់ទេ។
Okay, no strangers.
មិនអីទេ មិនមែនមនុស្សចម្លែកទេ។
You won't see anyone.
អ្នកនឹងមិនឃើញនរណាម្នាក់ទេ។
I don't want to.
ខ្ញុំមិនចង់ទេ។
Please, have some tea.
សូមផឹកតែ។
What kind of incense do you use here?
តើអ្នកប្រើធូបប្រភេទណានៅទីនេះ?
Just ordinary sandalwood.
គ្រាន់តែជាឈើខ្សាច់ធម្មតា។
It's not ordinary; the scent is quite unique.
វាមិនធម្មតាទេ; ក្លិនគឺប្លែកណាស់។
Xijun, I am truly sorry.
Xijun ខ្ញុំពិតជាសុំទោស។
My sister…
បងស្រីខ្ញុំ…
As you saw just now,
ដូចដែលអ្នកបានឃើញឥឡូវនេះ
she acts like that whenever she hears
នាង​ធ្វើ​បែប​នោះ​គ្រប់​ពេល​ដែល​នាង​ឮ
she has to see a doctor.
នាងត្រូវទៅជួបគ្រូពេទ្យ។
I'm afraid she may have a sudden episode
ខ្ញុំ​ខ្លាច​នាង​អាច​នឹង​មាន​រឿង​មួយ​រំពេច
and hurt the old gentleman.
និងធ្វើឱ្យបុរសចំណាស់ឈឺចាប់។
That won't happen.
វានឹងមិនកើតឡើងទេ។
Sir, you must not be careless.
លោកម្ចាស់ អ្នកមិនត្រូវធ្វេសប្រហែសឡើយ។
After all, during the examination,
យ៉ាងណាមិញក្នុងអំឡុងពេលប្រឡង
you'll be too close to her.
អ្នកនឹងនៅជិតនាងពេក។
Some illnesses
ជំងឺមួយចំនួន
require close examination,
ត្រូវការការពិនិត្យយ៉ាងជិតស្និទ្ធ,
but your sister does not.
ប៉ុន្តែប្អូនស្រីរបស់អ្នកមិនធ្វើទេ។
I got a grasp
ខ្ញុំ​បាន​ចាប់
of her situation just now.
ពីស្ថានភាពរបស់នាងនៅពេលនេះ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
I'll write a prescription.
ខ្ញុំនឹងសរសេរវេជ្ជបញ្ជា។
After you give her the medicine,
បន្ទាប់ពីអ្នកឱ្យថ្នាំដល់នាង
she will soon fall into a deep sleep.
មិនយូរប៉ុន្មាននាងនឹងធ្លាក់ចូលទៅក្នុងការគេងជ្រៅ។
While she is asleep,
ខណៈពេលដែលនាងកំពុងដេកលក់។
I'll perform acupuncture on her.
ខ្ញុំនឹងធ្វើការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រលើនាង។
She'll get better within five days.
នាងនឹងប្រសើរឡើងក្នុងរយៈពេលប្រាំថ្ងៃ។
As for a full recovery,
ចំពោះការជាសះស្បើយពេញលេញ។
that will take 49 days.
ដែលនឹងចំណាយពេល 49 ថ្ងៃ។
My sister has been ill for many days.
បងស្រីខ្ញុំឈឺច្រើនថ្ងៃហើយ។
We've consulted all famous doctors in Chang'an,
យើងបានពិគ្រោះជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិតល្បីៗទាំងអស់នៅ Chang'an
but none had a good solution.
ប៉ុន្តែគ្មាននរណាម្នាក់មានដំណោះស្រាយល្អទេ។
You believe there is still a chance for her to fully recover?
តើអ្នកជឿថានៅតែ មានឱកាសឱ្យនាងជាសះស្បើយពេញលេញទេ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Otherwise, I would not
បើមិនដូច្នេះទេ ខ្ញុំនឹងមិន
have said so.
បាននិយាយដូច្នេះ។
After all, a famous doctor is not necessarily a miracle doctor.
យ៉ាងណាមិញ វេជ្ជបណ្ឌិតដ៏ល្បីម្នាក់ មិនចាំបាច់ជាវេជ្ជបណ្ឌិតអព្ភូតហេតុនោះទេ។
And a miracle doctor like me,
ហើយវេជ្ជបណ្ឌិតអព្ភូតហេតុដូចខ្ញុំ
though nameless...
ទោះគ្មានឈ្មោះ...
Juniang,
មិថុនា
Master Fei's medical skills are superb.
ជំនាញ​វេជ្ជសាស្រ្ដ​របស់​លោក​គ្រូ Fei គឺ​អស្ចារ្យ​ណាស់។
He has saved countless people.
គាត់បានជួយសង្គ្រោះមនុស្សរាប់មិនអស់។
I saw it with my own eyes
ខ្ញុំបានឃើញវាដោយផ្ទាល់ភ្នែក
when we traveled south and west.
នៅពេលដែលយើងធ្វើដំណើរទៅទិសខាងត្បូង និងខាងលិច។
You flatter me.
អ្នកលើកសរសើរខ្ញុំ។
That's truly wonderful!
ពិតជាអស្ចារ្យមែន!
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
she'll need acupuncture for 49 days.
នាងនឹងត្រូវការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររយៈពេល 49 ថ្ងៃ។
Having you come here daily
ដោយអ្នកមកទីនេះជារៀងរាល់ថ្ងៃ
would be too much trouble for you.
នឹងមានបញ្ហាច្រើនពេកសម្រាប់អ្នក។
That's true indeed.
នោះជាការពិត។
After all, I, Boss Fei,
យ៉ាងណាមិញ ខ្ញុំ ថៅកែ ហ្វេ
am very busy these days.
ខ្ញុំរវល់ខ្លាំងណាស់ថ្ងៃនេះ។
Why don't we have the patient
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនមានអ្នកជំងឺ
come to the Sushan Shop daily?
មកហាង Sushan ជារៀងរាល់ថ្ងៃ?
No.
ទេ
Jia cannot leave the house.
Jia មិនអាចចាកចេញពីផ្ទះបានទេ។
I can't explain the reasons.
ខ្ញុំមិនអាចពន្យល់ពីមូលហេតុបានទេ។
Please understand.
សូមយល់។
That…
នោះ…
I have an idea.
ខ្ញុំមានគំនិតមួយ។
I learned acupuncture when I was young.
ខ្ញុំ​រៀន​ចាក់​ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​កាល​នៅ​ក្មេង។
I just didn't know
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនដឹង
acupuncture could cure such a stubborn illness.
ការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រអាចព្យាបាល ជំងឺរឹងរូសបែបនេះ។
Miracle Doctor Fei, if you don't find me too dull,
អព្ភូតហេតុ វេជ្ជបណ្ឌិត Fei ប្រសិនបើអ្នកមិនឃើញខ្ញុំល្ងង់ពេកទេ
could you teach me the acupuncture techniques?
តើអ្នកអាចបង្រៀនខ្ញុំ ពីបច្ចេកទេសចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្របានទេ?
How about I, on your behalf,
ចុះខ្ញុំក្នុងនាមអ្នកវិញ
perform the treatment on my sister?
ព្យាបាលប្អូនស្រី?
T-That's…
T- នោះហើយជា…
If you're willing to teach me,
បើអ្នកចង់បង្រៀនខ្ញុំ
I'll offer three teals of gold
ខ្ញុំនឹងថ្វាយមាសបី
and become your disciple.
ហើយក្លាយជាសិស្សរបស់អ្នក។
There's no need for gold.
មិនចាំបាច់មានមាសទេ។
I'm not short of money.
ខ្ញុំមិនខ្វះលុយទេ។
Your husband
ប្តីរបស់អ្នក។
is friends with Lu Lingfeng after all.
គឺជាមិត្តនឹង Lu Lingfeng។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Xijun sees you as a sister.
Xijun មើលឃើញអ្នកជាបងស្រី។
You said you once learned acupuncture.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកធ្លាប់រៀនចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ។
If you only know the basics,
បើអ្នកដឹងតែមូលដ្ឋានគ្រឹះ
then teaching you
បន្ទាប់មកបង្រៀនអ្នក។
would be quite difficult.
នឹងពិបាកណាស់។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
You seem healthy enough.
អ្នកហាក់ដូចជាមានសុខភាពល្អគ្រប់គ្រាន់។
I'll just pick a random acupoint
ខ្ញុំនឹងជ្រើសរើស acupoint ចៃដន្យ
on your body and test you.
នៅលើរាងកាយរបស់អ្នកហើយសាកល្បងអ្នក។
Bring strong liquor.
យកស្រាខ្លាំង។
Yes.
បាទ។
You're a pro.
អ្នកគឺជាអ្នកជំនាញ។
Can you learn this technique?
តើអ្នកអាចរៀនបច្ចេកទេសនេះបានទេ?
I will try.
ខ្ញុំនឹងព្យាយាម។
Come on.
មក។
Try it on me.
សាកល្បងវាមកខ្ញុំ។
That's…
នោះហើយជា…
It's fine.
មិនអីទេ។
If you don't try it on me,
ប្រសិនបើអ្នកមិនសាកល្បងវានៅលើខ្ញុំ,
how will I know
តើខ្ញុំនឹងដឹងយ៉ាងដូចម្តេច
if your technique is up to par?
ប្រសិនបើបច្ចេកទេសរបស់អ្នកគឺស្មើ?
Alright.
មិនអីទេ។
Now, prick my Sibai acupoint
ឥឡូវនេះ សូមចាក់ម្ជុលស៊ីបៃរបស់ខ្ញុំ
and Dicang acupoint.
និង Dicang acupoint ។
Who taught you these techniques?
អ្នកណាបង្រៀនអ្នកពីបច្ចេកទេសទាំងនេះ?
My parents know a bit of medicine.
ឪពុកម្តាយខ្ញុំស្គាល់ថ្នាំបន្តិច។
Your parents are...
ឪពុកម្តាយរបស់អ្នកគឺ ...
Master Fei,
លោកគ្រូ ហ្វី
Juniang is from the Du family of Jingzhao.
Juniang មកពីគ្រួសារ Du នៃ Jingzhao ។
The Du family?
គ្រួសារ Du?
I never heard of
ខ្ញុំមិនដែលឮអំពី
any famous doctors from the Du family.
វេជ្ជបណ្ឌិតល្បីៗមកពីគ្រួសារ Du ។
They don't practice medicine.
ពួកគេមិនអនុវត្តថ្នាំទេ។
It's just part of our family education.
វាគ្រាន់តែជាផ្នែកនៃការអប់រំគ្រួសារយើងប៉ុណ្ណោះ។
These prestigious families
គ្រួសារដ៏មានកិត្យានុភាពទាំងនេះ
really are different.
ពិតជាខុសគ្នា។
You truly wish to be my disciple?
តើអ្នកពិតជាចង់ធ្វើជាសិស្សរបស់ខ្ញុំមែនទេ?
Then I've hit the jackpot.
បន្ទាប់មកខ្ញុំបានវាយ Jackpot ។
-Master, please accept my… - Wait a moment!
- លោកគ្រូសូមទទួលយកខ្ញុំ... - ចាំបន្តិច!
Master,
លោកគ្រូ
please accept my respect.
សូមទទួលយកការគោរពរបស់ខ្ញុំ។
Master, please have some tea.
លោកគ្រូសូមផឹកតែបន្តិច។
Congratulations, Master Fei.
សូមអបអរសាទរលោកគ្រូ Fei ។
Congratulations, Juniang.
សូមអបអរសាទរ Juniang ។
Juniang,
មិថុនា
I'll teach you a set of needle techniques.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នកនូវបច្ចេកទេសម្ជុល។
If you can perform acupuncture on the patient
ប្រសិនបើអ្នកអាចអនុវត្តការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ លើអ្នកជំងឺ
once in the morning and once in the evening every day,
ពេលព្រឹកម្តង និងពេលល្ងាចរៀងរាល់ថ្ងៃ
then a full recovery
បន្ទាប់មកការងើបឡើងវិញពេញលេញ
won't even require 49 days.
នឹងមិនតម្រូវឱ្យមាន 49 ថ្ងៃ។
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
when my sister is fully recovered,
ពេលដែលប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំបានជាសះស្បើយពេញលេញ
I'll surely bring her to thank you in person.
ខ្ញុំនឹងនាំនាង ទៅអរគុណដោយផ្ទាល់។
Good, good.
ល្អណាស់។
I never thought that
ខ្ញុំមិនដែលគិតនោះទេ។
I'd actually take on a female disciple.
ខ្ញុំពិតជានឹងយកសិស្សស្រីម្នាក់។
Yingtao,
យីងតាវ
why didn't you come inside just now?
ម៉េច​មិន​ចូល​មក​ខាង​ក្នុង​ឥឡូវ?
That's the residence of a gentry family.
នោះ​ជា​ផ្ទះ​របស់​គ្រួសារ​សុភាព។
As a woman of the martial world,
ក្នុងនាមជាស្ត្រីនៃពិភពគុន,
I'd better not enter.
ខ្ញុំមិនចូលទេប្រសើរជាង។
Mr. Fei, you're amazing.
លោក Fei អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Even Du Juniang, who's now Mrs. Wei,
សូម្បីតែ Du Juniang ដែលឥឡូវជាលោកស្រី Wei
has become your disciple.
បានក្លាយជាសិស្សរបស់អ្នក។
That's nothing.
នោះមិនមែនជាអ្វីទេ។
The Grand Princess of the Tang Empire
ព្រះនាងមហាក្សត្រនៃអាណាចក្រថាង
personally presented me
បានបង្ហាញខ្ញុំផ្ទាល់
with the gold plaque "Chicken Master of Tang."
ជាមួយនឹងបន្ទះមាស "មេមាន់របស់តាំង" ។
Didn't you see it?
តើអ្នកមិនបានឃើញវាទេ?
Master Fei, you're extraordinary.
លោកម្ចាស់ Fei អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
You can mingle with nobles
អ្នកអាចបញ្ចូលគ្នាជាមួយពួកអភិជន
and also roam the Ghost Market.
និងដើរលេងផ្សារខ្មោច។
Oh right, I've strived
ត្រូវហើយ ខ្ញុំបានព្យាយាម
in the Ghost Market for decades, but…
នៅក្នុងទីផ្សារខ្មោចអស់ជាច្រើនទសវត្សរ៍មកហើយ ប៉ុន្តែ…
The owner of Sifang Cane Shop is a Song.
ម្ចាស់​ហាង​អំពៅ ស៊ីហ្វាង ជា​ចម្រៀង។
He is hiding inside the Ghost Market.
គាត់កំពុងលាក់ខ្លួននៅខាងក្នុងផ្សារខ្មោច។
The man's over 100 years old.
បុរសនោះមានអាយុជាង 100 ឆ្នាំ។
If you were to capture him,
បើចង់ចាប់គាត់
it'd surely be as easy as pie, right?
វាប្រាកដជាងាយស្រួលដូចនំមែនទេ?
Mr. Fei, are you unwilling to help me
លោក Fei តើអ្នកមិនចង់ជួយខ្ញុំទេ?
because I am not from the gentry
ព្រោះ​ខ្ញុំ​មិន​មែន​មក​ពី​មនុស្ស​ល្អ​ទេ។
or because I'm not your disciple?
ឬមកពីខ្ញុំមិនមែនជាសិស្សរបស់អ្នក?
I can become your disciple too.
ខ្ញុំក៏អាចក្លាយជាសិស្សរបស់អ្នកដែរ។
I, Chu...
ខ្ញុំ Chu...
Is that old man
តើបុរសចំណាស់នោះឬ?
surnamed Song?
នាមត្រកូល Song?
Wait for me.
ចាំខ្ញុំ។
[Yongzhou Prefecture Office]
[ការិយាល័យ​ខេត្ត Yongzhou]
Notify the officials of Chang'an and Wannian.
ជូនដំណឹងដល់មន្ត្រី នៃ Chang'an និង Wannian ។
Due to the serial killings of merchants
ដោយសារ​ការ​សម្លាប់​ឈ្មួញ​ជា​បន្តបន្ទាប់
and multiple suspected disappearances,
និងការបាត់ខ្លួនសង្ស័យជាច្រើន
from today onward,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
all related cases
ករណីពាក់ព័ន្ធទាំងអស់។
will be investigated by the Yongzhou Prefecture Office.
នឹងត្រូវបានស៊ើបអង្កេត ដោយការិយាល័យខេត្ត Yongzhou ។
-Yes.
- បាទ។
[Mortuary of Chang'an County]
[កន្លែងបញ្ចុះសពនៃខោនធី Chang'an]
Sheriff Wei.
តម្រួត Wei ។
Yongzhou officials are here.
មន្ត្រី Yongzhou នៅទីនេះ។
Why wasn't I informed in advance?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនត្រូវបានជូនដំណឹងជាមុន?
You're now
អ្នកឥឡូវនេះ
one of them too.
មួយក្នុងចំណោមពួកគេផងដែរ។
[Law Stands Above All]
[ច្បាប់ឈរលើអ្វីៗទាំងអស់]
Sheriff Wei.
តម្រួត Wei ។
Mr. Su.
លោក ស៊ូ
After the second autopsy,
បន្ទាប់ពីការធ្វើកោសល្យវិច័យលើកទី ២ ។
have you found anything new?
តើអ្នកបានរកឃើញអ្វីថ្មីទេ?
The murder weapon was not a standard issue.
អាវុធ​សម្លាប់ ​មិន​មែន​ជា​បញ្ហា​ស្តង់ដារ​ទេ។
It was also extremely hard
វាក៏ពិបាកខ្លាំងផងដែរ។
and irregularly shaped.
និងរាងមិនទៀងទាត់។
Similar to a large, sharp stone.
ស្រដៀងនឹងថ្មដ៏មុតស្រួច។
That's strange.
នោះជារឿងចម្លែក។
It seems
វាហាក់ដូចជា
our understanding of the An Society
ការយល់ដឹងរបស់យើងអំពីសង្គមមួយ។
is still quite limited.
នៅមានកម្រិតនៅឡើយ។
Why? Do you suspect the An Society, Sheriff Wei?
ហេតុអ្វី? តើ​អ្នក​សង្ស័យ​ថា ​សង្គម​អាន​, Sheriff Wei ?
[People Are the Foundation]
[មនុស្សគឺជាគ្រឹះ]
He Qian and Hua Fu
He Qian និង Hua Fu
were both members of the An Society.
ទាំងពីរជាសមាជិកនៃសមាគមមួយ។
I hear there is a lot of internal conflict,
ខ្ញុំលឺថាមាន ជម្លោះផ្ទៃក្នុងច្រើន
with each district competing
ជាមួយ​នឹង​មណ្ឌល​នីមួយៗ​ដែល​ត្រូវ​ប្រកួត​ប្រជែង
to be the leader among merchants.
ដើម្បីក្លាយជាអ្នកដឹកនាំក្នុងចំណោមឈ្មួញ។
This constant vying
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នាឥតឈប់ឈរនេះ។
could lead to revenge killings.
អាចនាំឱ្យមានការសម្លាប់សងសឹក។
To be honest,
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ
besides these two murder cases
ក្រៅ​ពី​ករណី​ឃាតកម្ម​ទាំង​ពីរ​នេះ។
in Chang'an County,
នៅខេត្ត Chang'an
there are also multiple cases of missing merchants.
វាក៏មានករណីជាច្រើន នៃការបាត់ឈ្មួញផងដែរ។
But because no bodies were found,
ប៉ុន្តែ​ដោយ​សារ​រក​មិន​ឃើញ​សាកសព។
under normal circumstances,
នៅក្រោមកាលៈទេសៈធម្មតា,
they are not treated as criminal cases.
ពួកគេមិនត្រូវបានចាត់ទុកជាករណីព្រហ្មទណ្ឌទេ។
Thus, they have not been reported to the Yongzhou Prefecture Office.
ដូច្នេះ គេ​មិន​ត្រូវ​បាន​គេ​រាយការណ៍ ​ទៅ​ការិយាល័យ​ខេត្ត Yongzhou ទេ។
That is in accordance with the regulations.
នោះគឺស្របតាម បទប្បញ្ញត្តិ។
Mr. Su.
លោក ស៊ូ
[Law Stands Above All]
[ច្បាប់ឈរលើអ្វីៗទាំងអស់]
Sheriff Wei is here too.
Sheriff Wei ក៏នៅទីនេះដែរ។
Several merchants have disappeared.
ឈ្មួញជាច្រើននាក់បានបាត់ខ្លួន។
Sheriff Wei already knows about it.
Sheriff Wei បានដឹងរួចមកហើយអំពីរឿងនេះ។
Speak frankly.
និយាយដោយត្រង់។
A body was found in Shanhe District.
សាកសព​មួយ​ត្រូវ​បាន​គេ​រក​ឃើញ​នៅ​ស្រុក Shanhe ។
Initial identification suggests
ការកំណត់អត្តសញ្ញាណដំបូងណែនាំ
it's a missing merchant from that district.
វាជាឈ្មួញដែលបាត់ ពីស្រុកនោះ។
Take me to examine the body now.
យកខ្ញុំទៅពិនិត្យសាកសពឥឡូវនេះ។
Yes.
បាទ។
[No Harm Shall Come]
[គ្មាន​គ្រោះ​ថ្នាក់​នឹង​មក​ដល់]
Sheriff Wei,
មេ​បញ្ជាការ Wei
Official Lu has decided
Lu បានសម្រេចចិត្តជាផ្លូវការ
to combine the merchant murder and missing cases
រួម​បញ្ចូល​ករណី​ឃាតកម្ម​ឈ្មួញ និង​ករណី​បាត់​ខ្លួន
and hand them over
ហើយប្រគល់ពួកគេ។
to the Yongzhou Prefecture Office for investigation.
ទៅកាន់ការិយាល័យខេត្ត Yongzhou ដើម្បីស៊ើបអង្កេត។
Those in Wannian County
អ្នក​នៅ​ស្រុក Wannian
have already been notified.
ត្រូវបានជូនដំណឹងរួចហើយ។
Do you have any objections?
តើអ្នកមានការជំទាស់ទេ?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
Good.
ល្អ
[Shanhe District]
[ស្រុក Shanhe]
Write this down.
សរសេរនេះចុះ។
The victim's face, neck,
មុខជនរងគ្រោះ ក.
chest, abdomen, and limbs
ទ្រូង ពោះ និងអវយវៈ
show no wounds.
មិនបង្ហាញរបួស។
The injury is on the back of the head.
របួសគឺនៅខាងក្រោយក្បាល។
Razor.
ឡាម។
Mr. Su,
លោក ស៊ូ
a body was found in Chonghua District.
សាកសពមួយត្រូវបានគេរកឃើញនៅស្រុក Chonghua ។
Though somewhat decomposed,
ទោះ​បី​ជា​ខូច​ខាត​ខ្លះ​ក៏​ដោយ
judging from the clothing,
ការវិនិច្ឆ័យពីសម្លៀកបំពាក់,
it should be the missing merchant from that district.
វាគួរតែជាឈ្មួញដែលបាត់ ពីស្រុកនោះ។
Let's go perform another autopsy.
តោះទៅធ្វើកោសល្យវិច័យមួយទៀត។
Yes.
បាទ។
Mr. Su, you're truly remarkable.
លោក ស៊ូ អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Wherever you say there's a body,
កន្លែងណាដែលអ្នកនិយាយថាមានរាងកាយ
there is one.
មានមួយ។
I'm impressed.
ខ្ញុំ​ចាប់​អារម្មណ៍។
This morning in Da'an District,
ព្រឹកនេះនៅស្រុក Da'an
we didn't find any body.
យើងមិនបានរកឃើញសាកសពណាមួយទេ។
I must have been careless.
ខ្ញុំច្បាស់ជាធ្វេសប្រហែស។
I'll go back and search again.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅស្វែងរកម្តងទៀត។
I'll go with Luo to search.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយ Luo ដើម្បីស្វែងរក។
Let's go.
តោះទៅ។
My master
ម្ចាស់របស់ខ្ញុំ
[Anren District]
[ស្រុកអានរ៉ែន]
has indeed disappeared.
ពិតជាបានបាត់ទៅហើយ។
It's been seven days already,
ប្រាំពីរថ្ងៃហើយ
and still no news of him.
ហើយ​នៅ​តែ​គ្មាន​ដំណឹង​ពី​គាត់។
Who else is in the household?
តើអ្នកណាទៀតនៅក្នុងគ្រួសារ?
He has no children.
គាត់មិនមានកូនទេ។
His wife has passed away from illness.
ប្រពន្ធ​គាត់​បាន​លាចាក​លោក​ពី​ជំងឺ។
Does he have any
តើគាត់មានទេ។
close friends?
មិត្តភក្តិជិតស្និទ្ធ?
My master has so many friends.
ចៅហ្វាយរបស់ខ្ញុំមានមិត្តច្រើនណាស់។
Being a merchant,
ជាអ្នកជំនួញ,
if he didn't make many friends,
ប្រសិនបើគាត់មិនមានមិត្តច្រើនទេ
how could his business expand?
តើ​អាជីវកម្ម​របស់​គាត់​អាច​ពង្រីក​ដោយ​របៀប​ណា?
Especially after joining the Jinguang Society,
ជា​ពិសេស​បន្ទាប់​ពី​បាន​ចូល​រួម​ក្នុង ​សង្គម Jinguang,
he often had evening banquets with friends.
ជារឿយៗគាត់មានពិធីជប់លៀងពេលល្ងាច ជាមួយមិត្តភក្តិ។
Sometimes,
ពេលខ្លះ
they'd party until dawn.
ពួកគេនឹងជប់លៀងរហូតដល់ព្រឹកព្រលឹម។
Jinguang Society?
សង្គម Jinguang?
I've heard that name
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ឈ្មោះ​នោះ។
several times recently.
ថ្មីៗជាច្រើនដង។
What kind of organization is it exactly?
តើ​អង្គការ​នេះ​ជា​ប្រភេទ​អ្វី​?
I'm not sure about that.
ខ្ញុំមិនប្រាកដអំពីរឿងនោះទេ។
It seems to be
វាហាក់ដូចជា
an organization within the An Society.
អង្គការមួយនៅក្នុងសង្គមមួយ។
Ordinary merchants cannot join it.
ឈ្មួញធម្មតាមិនអាចចូលរួមបានទេ។
One must be like my master,
ត្រូវតែដូចម្ចាស់របស់ខ្ញុំ
extremely wealthy,
មាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ច្រើន
to qualify as a member.
ដើម្បីមានលក្ខណៈគ្រប់គ្រាន់ជាសមាជិក។
Captain Xue,
ប្រធានក្រុម Xue,
stay in Anren District
ស្នាក់នៅក្នុងសង្កាត់ Anren
and do your best to find the missing merchant.
ហើយខិតខំ ស្វែងរកអ្នកជំនួញដែលបាត់ខ្លួន។
Focus the search on spots near this residence
ផ្តោតលើការស្វែងរកកន្លែង នៅជិតលំនៅដ្ឋាននេះ។
where a body might easily be hidden.
កន្លែងដែលរាងកាយអាចលាក់បានយ៉ាងងាយស្រួល។
Yes.
បាទ។
[Zhaoguo District]
[ស្រុក Zhaoguo]
[Jinchang District]
[ស្រុក Jinchang]
[An Society]
[សង្គម]
The Zhao and Zhu families in Jinchang District
គ្រួសារ Zhao និង Zhu នៅស្រុក Jinchang
have each received one bag of grain and one jar of wine.
អ្នក​រាល់​គ្នា​បាន​ទទួល ​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​មួយ​ថង់ និង​ស្រា​មួយ​ពាង។
-Thank you.
- សូមអរគុណ។
Don't thank me.
កុំអរគុណខ្ញុំ។
Thank the An Society.
សូមអរគុណដល់សង្គម។
Right. We thank the An Society.
ត្រូវហើយ។ យើង​សូម​អរគុណ​ដល់​សង្គម​មួយ​។
Alright, take care.
មិនអីទេ ប្រយ័ត្ន។
Excuse me, gentlemen.
សូមអភ័យទោសផងសុភាពបុរស។
What's happening over there?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនោះ?
The An Society
សង្គមមួយ។
gives handouts once a month.
ផ្តល់ប័ណ្ណសារម្តងក្នុងមួយខែ។
This month, they're giving out wine too.
ក្នុង​ខែ​នេះ គេ​ក៏​ឲ្យ​ស្រា​ដែរ។
Yes, the An Society is benevolent.
បាទ សង្គមមានចិត្តល្អ
Right.
ត្រូវហើយ។
What the heck?
ស្អី?
It's deliberate provocation.
វាជាការបង្កហេតុដោយចេតនា។
-Let's go.
- តោះទៅ។
Let's go.
តោះទៅ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
-I'd like a share too.
- ខ្ញុំក៏ចង់ចែករំលែកដែរ។
You're from Zhaoguo District, aren't you?
អ្នកមកពីស្រុក Zhaoguo មែនទេ?
Yes.
បាទ។
The Zhaoguo District
ស្រុក Zhaoguo
is home to high-ranking gentry families
គឺជាផ្ទះរបស់គ្រួសារសុភាពរាបសា
and the Zheng family of Xingyang.
និងគ្រួសារ Zheng នៃ Xingyang ។
The food and wine from the An Society
អាហារ​និង​ស្រា​មក​ពី​សមាគម​មួយ​
are only for commoners,
គឺសម្រាប់តែមនុស្សទូទៅ
not for your kind.
មិនមែនសម្រាប់ប្រភេទរបស់អ្នកទេ។
You...
អ្នក...
What?
អ្វី?
Sir, though I live in Zhaoguo District,
លោកម្ចាស់ ទោះបីជាខ្ញុំរស់នៅក្នុងស្រុក Zhaoguo ក៏ដោយ
I'm only pretending to be a Zheng.
ខ្ញុំគ្រាន់តែធ្វើពុតជា Zheng ប៉ុណ្ណោះ។
My real surname is Niu.
នាមត្រកូលពិតរបស់ខ្ញុំគឺ Niu ។
How can you prove it?
តើអ្នកអាចបញ្ជាក់វាដោយរបៀបណា?
Look at me—
មើលមកខ្ញុំ -
impoverished and miserable.
ក្រីក្រ និងវេទនា។
My family can barely afford to eat.
គ្រួសារ​ខ្ញុំ​ស្ទើរតែ​គ្មាន​លទ្ធភាព​ហូប​ចុក។
Please, have mercy on me.
សូមមេត្តាអាណិតខ្ញុំផង។
Then you must swear
បន្ទាប់មកអ្នកត្រូវតែស្បថ
that you're not a Cui, Lu, Li, Zheng,
ថាអ្នកមិនមែនជា Cui, Lu, Li, Zheng
Wang, Wei, Pei, Liu, Xue, Yang, Du,
Wang, Wei, Pei, Liu, Xue, Yang, Du
Xiao, Dou, Xing, Feng, Gao, Yuan,
Xiao Dou, Xing Feng, Gao Yuan
Yuwen, Dugu, or any such surname.
Yuwen, Dugu ឬនាមត្រកូលបែបនេះ។
I swear I'm not.
ខ្ញុំ​ស្បថ​ថា​ខ្ញុំ​មិន​មែន​ទេ។
Alright then, take it.
មិនអីទេ យកវា។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I don't want the wine.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន​ស្រា​។
Could I
តើខ្ញុំអាច
have another bag of grain instead?
តើ​មាន​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​ផ្សេង​ជំនួស​វិញ​ទេ?
Give it to him.
ឱ្យវាទៅគាត់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
What's wrong with you?
តើអ្នកមានបញ្ហាអ្វី?
I...
ខ្ញុំ...
The Zheng family of Xingyang
គ្រួសារ Zheng នៃ Xingyang
has produced officials and famous people for generations.
បានបង្កើតមន្ត្រី និងមនុស្សល្បីជាច្រើនជំនាន់។
For these two bags of grain,
សម្រាប់​អង្ករ​ទាំង​ពីរ​ថង់​នេះ
you begged this rabble
អ្នក​បាន​អង្វរ​មនុស្ស​ឆ្កួត​នេះ។
and even denied your ancestors?
ហើយថែមទាំងបដិសេធដូនតារបស់អ្នក?
Beat him up!
វាយគាត់!
Stop!
ឈប់!
This is a family affair.
នេះ​ជា​រឿង​គ្រួសារ។
It has nothing to do with outsiders.
វាមិនពាក់ព័ន្ធនឹងអ្នកខាងក្រៅទេ។
You are openly hitting someone.
អ្នកកំពុងវាយនរណាម្នាក់ដោយបើកចំហ។
This isn't inside your ancestral hall.
នេះមិនមែននៅក្នុងសាលដូនតារបស់អ្នកទេ។
I, an outsider,
ខ្ញុំជាជនបរទេស
insist on intervening!
ទទូចសុំអន្តរាគមន៍!
Sheriff Du.
Sheriff អ្នក។
It was them!
វាគឺជាពួកគេ!
They deliberately provoked us.
ពួកគេបានបង្ករឿងដោយចេតនាដល់យើង។
Please punish them, Sheriff Du.
សូម​ដាក់​ទោស​ពួក​គេ​ផង លោក Sheriff Du.
How did they provoke you?
តើ​គេ​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ខឹង​យ៉ាង​ណា?
They're distributing grain and wine
ពួកគេកំពុងចែកចាយគ្រាប់ធញ្ញជាតិ និងស្រា
but deliberately exclude
ប៉ុន្តែដកចេញដោយចេតនា
those born into the gentry.
អ្នកដែលកើតក្នុងបុព្វបុរស។
They're intentionally creating conflict.
ពួកគេបង្កើតជម្លោះដោយចេតនា។
[An Society]
[សង្គម]
It's the An Society.
វាជាសង្គមមួយ។
They're helping the poor.
ពួកគេកំពុងជួយជនក្រីក្រ។
They are providing the supplies
ពួកគេកំពុងផ្តល់គ្រឿងផ្គត់ផ្គង់
and can give them to whoever they want.
ហើយ​អាច​ឲ្យ​អ្នក​ណា​ដែល​គេ​ចង់​បាន។
All of you are from high-ranking families.
អ្នកទាំងអស់គ្នាមកពីគ្រួសារដែលមានឋានៈខ្ពស់។
Whether you're doing well
មិនថាអ្នកធ្វើបានល្អទេ។
or going through a difficult time,
ឬឆ្លងកាត់ពេលវេលាដ៏លំបាកមួយ
letting such a trivial matter upset you
បណ្តោយឱ្យរឿងតូចតាចបែបនេះធ្វើឱ្យអ្នកខកចិត្ត
and fighting publicly in the street
និងការប្រយុទ្ធគ្នាជាសាធារណៈនៅតាមផ្លូវ
is your fault!
ជាកំហុសរបស់អ្នក!
I, the county sheriff,
ខ្ញុំ​ស្នងការ​ខេត្ត
officially reprimand you.
ស្តីបន្ទោសអ្នកជាផ្លូវការ។
-Yes.
- បាទ។
You may go.
អ្នកអាចទៅ។
Sheriff Du.
Sheriff អ្នក។
I'm not afraid of being embarrassed,
ខ្ញុំមិនខ្លាចខ្មាស់អៀនទេ
but my family
ប៉ុន្តែគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ
truly has nothing to eat.
ពិតជាមិនមានអ្វីបរិភោគទេ។
Go.
ទៅ។
Thank you, Sheriff Du.
សូមអរគុណលោក Sheriff Du ។
Official Lu,
Lu ផ្លូវការ
what brings you here?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
Just passing by.
គ្រាន់តែឆ្លងកាត់។
Sheriff Du, what's your view on this matter?
Sheriff Du តើ​អ្នក​យល់​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​បញ្ហា​នេះ?
Didn't I just
តើខ្ញុំគ្រាន់តែ
say my opinion?
និយាយ​យោបល់​ខ្ញុំ?
But the An Society's behavior is indeed inappropriate.
ប៉ុន្តែ​អាកប្បកិរិយា​របស់​សង្គម​មួយ ​គឺ​ពិត​ជា​មិន​សមរម្យ។
It should not be ignored.
វាមិនគួរត្រូវបានព្រងើយកន្តើយឡើយ។
[An Society]
[សង្គម]
Who's the man in charge here?
តើនរណាជាអ្នកទទួលខុសត្រូវនៅទីនេះ?
The officer from Yongzhou Prefecture is here.
មន្ត្រី មកពីខេត្ត Yongzhou នៅទីនេះ។
Step forward and speak.
បោះជំហានទៅមុខហើយនិយាយ។
Greetings, Officer.
ជំរាបសួរ, មន្រ្តី។
It is certainly correct for you
វាពិតជាត្រឹមត្រូវសម្រាប់អ្នក
to provide food and wine for the poor.
ដើម្បីផ្តល់អាហារ និងស្រាដល់ជនក្រីក្រ។
But why discriminate based on background?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាការរើសអើង ដោយផ្អែកលើផ្ទៃខាងក្រោយ?
I apologize,
ខ្ញុំសុំទោស,
but I'm just following orders.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគ្រាន់តែធ្វើតាមបញ្ជា។
Look, I have a list here.
មើល ខ្ញុំមានបញ្ជីនៅទីនេះ។
Districts where the gentry are concentrated, such as Buzheng,
ស្រុក​ដែល​ពួក​អ្នក​ល្អ​ត្រូវ ​បាន​ប្រមូលផ្តុំ​ដូចជា Buzheng ។
[Buzheng, Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang]
[Buzheng, Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang]
Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang,
Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang
Guangde, Zhaoguo, Jinggong, and others,
Guangde, Zhaoguo, Jinggong និងអ្នកដទៃ
are not included in the relief effort.
មិនត្រូវបានរាប់បញ្ចូលក្នុងកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងសង្គ្រោះនោះទេ។
What can I do about it?
តើខ្ញុំអាចធ្វើអ្វីបានអំពីវា?
Who made this rule?
តើអ្នកណាជាអ្នកបង្កើតច្បាប់នេះ?
It was Chief He Bi.
វាជាប្រធាន He Bi ។
I happen to know
ខ្ញុំ​កើត​ឡើង​ដើម្បី​ដឹង
where Chief He is right now.
តើលោកប្រធាននៅឯណាឥឡូវនេះ។
Where?
កន្លែងណា?
At He Qian's residence,
នៅ​គេហដ្ឋាន​របស់ He Qian
arranging his brother's funeral.
រៀបចំពិធីបុណ្យសពរបស់បងប្រុស។
But
ប៉ុន្តែ
I can't accompany you there.
ខ្ញុំមិនអាចកំដរអ្នកនៅទីនោះបានទេ។
Today, the magistrate
ថ្ងៃនេះ ចៅក្រម
ordered me to punish those who litter.
បង្គាប់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ដាក់​ទោស​អ្នក​ដែល​ចោល​សំរាម។
So I can only take my men
ដូច្នេះខ្ញុំអាចយកតែបុរសរបស់ខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ។
and patrol the streets, checking for garbage.
និង​ដើរ​ល្បាត​តាម​ដងផ្លូវ ពិនិត្យ​មើល​សម្រាម។
Look, look.
មើល មើល។
To think I'm a constable.
គិត​ថា​ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​បញ្ជា។
Sheriff Du,
មេឃុំអ្នក
I was the one who combined the murder cases
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក ​បញ្ចូល​ករណី​ឃាតកម្ម
with the disappearances
ជាមួយនឹងការបាត់ខ្លួន
and brought them to the Yongzhou Prefecture Office.
ហើយបាននាំពួកគេ ទៅកាន់ការិយាល័យខេត្ត Yongzhou ។
I have no objections,
ខ្ញុំគ្មានការជំទាស់ទេ
and I'm not complaining.
ហើយខ្ញុំមិនត្អូញត្អែរទេ។
I just hope you solve the cases soon.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​សង្ឃឹម​ថា​អ្នក​នឹង​ដោះ​ស្រាយ​ករណី​ទាំង​នោះ​បាន​ឆាប់។
Also,
ផងដែរ
without the murder cases weighing on me,
ដោយគ្មានករណីឃាតកម្មលើខ្ញុំ
I feel much more at ease.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ស្រួលជាង។
In three days, I'm hosting a gathering at my home.
បីថ្ងៃទៀត ខ្ញុំរៀបចំការជួបជុំនៅផ្ទះរបស់ខ្ញុំ
Would you honor me with your presence?
តើអ្នកនឹងគោរពខ្ញុំជាមួយនឹងវត្តមានរបស់អ្នកទេ?
Thank you for your kind invitation,
សូមអរគុណចំពោះការអញ្ជើញដ៏ល្អរបស់អ្នក,
but I'm truly too busy lately.
ប៉ុន្តែថ្មីៗនេះ ខ្ញុំពិតជារវល់ពេកហើយ។
What?
អ្វី?
The Wei family of Jingzhao is worthy of your company,
គ្រួសារ Wei នៃ Jingzhao គឺ សក្តិសមនឹងក្រុមហ៊ុនរបស់អ្នក
but the Du family isn't?
ប៉ុន្តែគ្រួសារ Du មែនទេ?
What do you mean by that?
តើ​អ្នក​ចង់​មាន​ន័យ​ថា​ម៉េច?
The merit-record pillars.
សសរស្តម្ភ - កំណត់ត្រា។
As the Wei family unearthed their merit pillar,
នៅពេលដែលគ្រួសារ Wei បានរកឃើញសសរស្តម្ភរបស់ពួកគេ
my Du family
គ្រួសារ Du របស់ខ្ញុំ
also unearthed a record pillar.
ក៏​បាន​រក​ឃើញ​បង្គោល​កំណត់​ត្រា​ផង​ដែរ។
This family banquet I'm hosting
ពិធីជប់លៀងគ្រួសារនេះខ្ញុំធ្វើជាម្ចាស់ផ្ទះ
is to celebrate
គឺដើម្បីអបអរ
my family's merit-record pillar seeing the light of day again.
សសរស្តម្ភរបស់គ្រួសារខ្ញុំ ឃើញពន្លឺថ្ងៃម្តងទៀត។
If you could attend,
ប្រសិនបើអ្នកអាចចូលរួម,
I
I
and my clansmen from the south of the city
និង​ក្រុម​ត្រកូល​របស់​ខ្ញុំ​មក​ពី​ខាង​ត្បូង​ក្រុង
will be very grateful.
នឹងដឹងគុណខ្លាំងណាស់។
The An Society helping the poor is an act of charity.
សមាគមជួយជនក្រីក្រ គឺជាសកម្មភាពសប្បុរសធម៌។
[He Qian's Residence]
[លំនៅដ្ឋានរបស់ He Qian]
It's not easy for merchants to earn money either.
វាមិនងាយស្រួលទេ សម្រាប់ឈ្មួញក្នុងការរកប្រាក់ផងដែរ។
We have no reason
យើងគ្មានហេតុផលទេ។
to give food to those high-ranking gentry families.
ដើម្បីផ្តល់អាហារ ដល់គ្រួសារដែលមានឋានៈខ្ពស់ទាំងនោះ។
Besides, even if we wanted to give it,
ក្រៅ​ពី​នេះ ទោះ​បី​ជា​យើង​ចង់​ឲ្យ​វា​ក៏​ដោយ។
would they even accept it?
តើ​ពួកគេ​នឹង​ទទួល​យក​ដែរ​ឬ​ទេ?
It's your money,
វាជាលុយរបស់អ្នក
so of course you decide who to give it to.
ដូច្នេះ ប្រាកដណាស់ អ្នកសម្រេចចិត្តថាត្រូវផ្តល់ឱ្យអ្នកណា។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
intentionally escalating the conflict between the gentry
ដោយចេតនាធ្វើឱ្យជម្លោះ រវាងជនអនាថា
and merchants is not right.
ហើយ​ឈ្មួញ​មិន​ត្រឹមត្រូវ​ទេ​។
If guilty, make amends. If not, strive to do better.
បើ​មាន​កំហុស​ត្រូវ​កែប្រែ។ បើ​មិន​អ៊ីចឹង​ទេ ខំ​ធ្វើ​ឲ្យ​បាន​ល្អ​ជាង។
I heard that within the An Society,
ខ្ញុំបានឮថានៅក្នុងសង្គមមួយ,
there's an organization called the Jinguang Society.
មាន​អង្គការ​មួយ ​ឈ្មោះ​ថា សង្គម​ជីង​ក្វាង។
Yes.
បាទ។
I am the founder.
ខ្ញុំជាស្ថាបនិក។
Could you tell me about it?
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំអំពីវាបានទេ?
Among the gentry, farmers, artisans, and merchants,
ក្នុង​ចំណោម​មហាសេដ្ឋី កសិករ សិប្បករ និង​ពាណិជ្ជករ។
though merchants are ranked last,
ទោះបីជាឈ្មួញជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ចុងក្រោយក៏ដោយ
they also make essential contributions
ពួកគេក៏ធ្វើការរួមចំណែកសំខាន់ៗផងដែរ។
to Chang'an.
ទៅ Chang'an ។
Among merchants,
ក្នុងចំណោមឈ្មួញ
there should be role models.
គួរតែមានគំរូ។
Therefore, the Jinguang Society was founded.
ដូច្នេះ​ហើយ សង្គម​ជីង​ក្វាង​ត្រូវ​បាន​បង្កើត​ឡើង។
Only those who run the best businesses
មានតែអ្នកដែលដំណើរការអាជីវកម្មល្អបំផុត
and earn the most money can join.
ហើយទទួលបានប្រាក់ច្រើនបំផុតអាចចូលរួមបាន។
This also indirectly encourages
នេះក៏លើកទឹកចិត្តដោយប្រយោល។
young people new to commerce
យុវជនថ្មីសម្រាប់ពាណិជ្ជកម្ម
and those who are half-hearted
និងអ្នកដែលមានចិត្តពាក់កណ្តាល
and not serious about their trade.
និងមិនធ្ងន់ធ្ងរអំពីពាណិជ្ជកម្មរបស់ពួកគេ។
May I ask, was Hua Fu
តើខ្ញុំអាចសួរបានគឺ Hua Fu
a member of the Jinguang Society too?
សមាជិក​នៃ​សង្គម Jinguang ដែរ?
Yes.
បាទ។
What about Ma Kui?
ចុះ ម៉ា គុយ?
Ma Kui was also a member.
Ma Kui ក៏ជាសមាជិកផងដែរ។
What about your brother He Qian?
ចុះបងប្រុស He Qian វិញ?
M-My brother was also a member.
M-បងប្រុសរបស់ខ្ញុំក៏ជាសមាជិកដែរ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
several other members
សមាជិកមួយចំនួនទៀត។
have mysteriously disappeared.
បានបាត់ខ្លួនយ៉ាងអាថ៌កំបាំង។
Is the Jinguang Society…
តើ​សង្គម​ជីង​ក្វាង…
Your ancestor
ដូនតារបស់អ្នក។
was from a famous family in the Han and Wei Dynasties,
មកពីគ្រួសារល្បីមួយ ក្នុងរាជវង្សហាន និងវៃ។
the progenitor of the Chen family of Yingchuan,
បុព្វបុរស នៃគ្រួសារ Chen របស់ Yingchuan,
respectfully referred to as Chen Taiqiu.
ហៅដោយការគោរពថាជា Chen Taiqiu ។
Taiqiu's grandson
ចៅ​ប្រុស​របស់ Taiqiu
was Chen Qun, an important official of the Wei Dynasty.
គឺ Chen Qun ដែលជាមន្ត្រីសំខាន់នៃរាជវង្ស Wei ។
He created the Nine-Rank Official System
គាត់បានបង្កើតប្រព័ន្ធផ្លូវការប្រាំបួន
and personally ushered in
និងបានដឹកនាំដោយផ្ទាល់
the era of the gentry.
យុគសម័យនៃភាពរុងរឿង។
Indeed.
ពិត។
But I
ប៉ុន្តែខ្ញុំ
have brought shame to my ancestors.
បាន​នាំ​ឲ្យ​ដូនតា​ខ្ញុំ​អាម៉ាស់។
Last night,
យប់មិញ
a thief really came to your residence?
ចោរពិតជាមកផ្ទះរបស់អ្នកមែនឬ?
It didn't seem like a thief.
វាហាក់ដូចជាមិនដូចចោរទេ។
It should have been an assassin.
វាគួរតែជាឃាតក។
But for some reason,
ប៉ុន្តែសម្រាប់ហេតុផលមួយចំនួន,
he didn't attack me.
គាត់មិនបានវាយប្រហារខ្ញុំទេ។
Thinking about it now,
គិតអំពីវាឥឡូវនេះ,
perhaps my ancestor was protecting me.
ប្រហែលជាដូនតារបស់ខ្ញុំការពារខ្ញុំ។
Could you tell me
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេ?
exactly what happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
[Chonghua District]
[ស្រុក Chonghua]
Write this down.
សរសេរនេះចុះ។
No injuries on the body.
មិនមានរបួសលើរាងកាយទេ។
Heavy blow to the back of the head.
វាយយ៉ាងខ្លាំងទៅខាងក្រោយក្បាល។
Non-standard weapon,
អាវុធមិនស្តង់ដារ,
likely a sharp, heavy object.
ទំនងជាវត្ថុធ្ងន់។
It's the same killer.
វាជាឃាតករដូចគ្នា។
The cloth sack must have contained the murder weapon.
បាវក្រណាត់ត្រូវតែមាន អាវុធសម្លាប់។
Based on your description,
ផ្អែកលើការពិពណ៌នារបស់អ្នក
it sounds like an iron weight,
វាស្តាប់ទៅដូចជាទម្ងន់ដែក
or…
ឬ…
a large stone.
ថ្មធំមួយ។
Yes.
បាទ។
That sound was muffled and heavy.
សំឡេង​នោះ​ស្រពិចស្រពិល និង​ធ្ងន់។
It could be a stone.
វាអាចជាថ្ម។
You've built quite a business
អ្នក​បាន​បង្កើត​អាជីវកម្ម​យ៉ាង​ខ្លាំង
selling boots.
លក់ស្បែកជើងកវែង។
I hear you're the top seller in Chang'an now.
ខ្ញុំលឺថាអ្នកជាអ្នកលក់កំពូល នៅ Chang'an ឥឡូវនេះ។
So you must have joined the An Society, right?
ដូច្នេះ​អ្នក​ច្បាស់​ជា​បាន​ចូល​រួម ​ក្នុង​សង្គម​មួយ​ហើយ​មែនទេ?
Yes.
បាទ។
And you've joined the Jinguang Society too?
ហើយ​អ្នក​បាន​ចូល​រួម​ជាមួយ Jinguang Society ដែរ​ឬ​ទេ?
You know about that too?
តើអ្នកដឹងអំពីវាដែរទេ?
Yes.
បាទ។
The society leader approved it a month ago,
មេដឹកនាំសង្គម បានអនុម័តវាកាលពីមួយខែមុន
so I joined the Jinguang Society.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​ចូល​រួម​ជាមួយ​សមាគម Jinguang ។
What does the Jinguang Society usually do?
តើសង្គម Jinuang ជាធម្មតាធ្វើអ្វី?
Actually,
តាមពិតទៅ
we just gather at the society hall
យើង​គ្រាន់​តែ​ជួប​ជុំ​គ្នា​នៅ​សាលា​សង្គម​កិច្ច
for evening banquets,
សម្រាប់ពិធីជប់លៀងពេលល្ងាច,
eating, drinking, and exchanging information.
ញ៉ាំ ផឹក និងផ្លាស់ប្តូរព័ត៌មាន។
But you see,
ប៉ុន្តែអ្នកឃើញ,
several people have died recently,
ថ្មីៗនេះ មានមនុស្សស្លាប់ជាច្រើននាក់
so we've stopped meeting.
ដូច្នេះ​យើង​បាន​ឈប់​ជួប។
It also happens that the Jinguang Society
វាក៏កើតឡើងផងដែរដែលសង្គម Jinguang
is expanding its villa in the south of the city.
កំពុងពង្រីកវីឡារបស់ខ្លួន នៅភាគខាងត្បូងនៃទីក្រុង។
Once it's completed,
នៅពេលដែលវាត្រូវបានបញ្ចប់,
we'll gather there for several days.
យើងនឹងប្រមូលផ្តុំនៅទីនោះជាច្រើនថ្ងៃ។
Official Lu,
Lu ផ្លូវការ
the location of this villa
ទីតាំងនៃវីឡានេះ។
is truly blessed.
គឺ​ពិត​ជា​មាន​ពរ។
As soon as construction began,
ដរាបណាការសាងសង់បានចាប់ផ្តើម។
they unearthed the merit-record pillars
ពួក​គេ​បាន​រក​ឃើញ​សសរ​កំណត់ត្រា​បុណ្យ​កុសល
of the Wei and Du families of Jingzhao.
នៃគ្រួសារ Wei និង Du នៃ Jingzhao ។
Wait.
រង់ចាំ។
Both families' merit-record pillars
សសរស្តម្ភរបស់គ្រួសារទាំងពីរ
were dug up there?
ត្រូវបានគេជីកនៅទីនោះ?
Yeah, I guess.
បាទ ខ្ញុំគិតថា។
That's just what I heard.
នោះ​ជា​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ឮ។
I don't know anything else.
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីផ្សេងទៀតទេ។
I've said too much.
ខ្ញុំបាននិយាយច្រើនពេកហើយ។
[Jinguang Society]
[សង្គមជីងងាំង]
Come.
មក។
Good.
ល្អ
Lift it up.
លើកវាឡើង។
Put it here.
ដាក់វានៅទីនេះ។
Good.
ល្អ
Careful.
ប្រយ័ត្ន។
Put it here.
ដាក់វានៅទីនេះ។
Good.
ល្អ
Come.
មក។
I was passing by the East Market
ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ផ្សារខាងកើត
and brought you some snacks.
ហើយបាននាំយកអាហារសម្រន់ខ្លះមកអ្នក។
Why?
ហេតុអ្វី?
Do I really have to say it out loud?
តើខ្ញុំពិតជាត្រូវនិយាយវាខ្លាំងៗមែនទេ?
You don't have to, Official Lu.
អ្នកមិនចាំបាច់ទេ Official Lu ។
I shouldn't have lost my temper like that.
ខ្ញុំមិនគួរបាត់បង់កំហឹងបែបនេះទេ។
I apologize to you.
ខ្ញុំសុំទោសអ្នក។
It's fine.
មិនអីទេ។
You don't need to apologize to me.
អ្នកមិនចាំបាច់សុំទោសខ្ញុំទេ។
But Yingtao was quite upset with you.
ប៉ុន្តែ Yingtao អន់ចិត្តនឹងអ្នកណាស់។
Su Wuming will soothe her.
Su Wuming នឹងសម្រាលទុក្ខនាង។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
she's a secret agent of Yongzhou Prefecture.
នាងជាភ្នាក់ងារសម្ងាត់ នៃខេត្ត Yongzhou ។
We have different views
យើងមានទស្សនៈផ្សេងគ្នា
on investigation approaches.
លើវិធីសាស្រ្តស៊ើបអង្កេត។
Arguments are inevitable.
អាគុយម៉ង់គឺជៀសមិនរួច។
How about
ចុះ
you help me apologize to her?
តើអ្នកជួយខ្ញុំសុំទោសនាងទេ?
All right. When she returns,
មិនអីទេ។ នៅពេលដែលនាងត្រឡប់មកវិញ,
I'll share these snacks with her.
ខ្ញុំនឹងចែករំលែកអាហារសម្រន់ទាំងនេះជាមួយនាង។
She'll surely smile then.
នាងប្រាកដជាញញឹមនៅពេលនោះ។
Come in and have a seat.
ចូលមកអង្គុយលេង។
Who is this person you've drawn?
តើអ្នកបានគូរនេះជាអ្នកណា?
Ms. Wei Jia.
លោកស្រី Wei Jia ។
She's only two years older than me.
នាង​មាន​អាយុ​ជាង​ខ្ញុំ​តែ​ពីរ​ឆ្នាំ​ប៉ុណ្ណោះ។
We used to play together as children.
យើងធ្លាប់លេងជាមួយគ្នាកាលពីក្មេង។
She's one of the most beautiful women
នាង​ជា​ស្រី​ស្អាត​បំផុត​ម្នាក់
in the south of the city.
នៅភាគខាងត្បូងនៃទីក្រុង។
I remember that
ខ្ញុំចាំថា
after she married into the Dou family of Fufeng,
បន្ទាប់ពីនាងបានរៀបការ ក្នុងគ្រួសារ Dou នៃ Fufeng
her husband became a county magistrate through family connections.
ប្តីរបស់នាងបានក្លាយជាចៅក្រមស្រុក តាមរយៈទំនាក់ទំនងគ្រួសារ។
Unfortunately, just a few months after their wedding,
ជាអកុសល ប៉ុន្មានខែក្រោយ រៀបការ
her husband died of illness.
ប្តីរបស់គាត់បានស្លាប់ដោយសារជំងឺ។
Is that
តើនោះឬ?
why she went mad?
ហេតុអ្វីបានជានាងឆ្កួត?
Sit down.
អង្គុយចុះ។
I don't think so.
ខ្ញុំមិនគិតដូច្នេះទេ។
I heard
ខ្ញុំបានលឺ
she later remarried a merchant.
ក្រោយមកនាងបានរៀបការជាមួយពាណិជ្ជករ។
This caused quite a conflict
នេះបណ្តាលឱ្យមានជម្លោះ
with her family.
ជាមួយគ្រួសាររបស់នាង។
A merchant?
ឈ្មួញ?
Rumor says
ពាក្យចចាមអារ៉ាមនិយាយ
he was one of the biggest merchants in Chang'an.
គាត់គឺជា ពាណិជ្ជករដ៏ធំបំផុត ម្នាក់ នៅ Chang'an ។
That's not quite right.
នោះមិនត្រឹមត្រូវទេ។
He Bi is one of
He Bi គឺជាម្នាក់ក្នុងចំណោម
the biggest merchants in Chang'an.
ឈ្មួញធំជាងគេនៅឆាងអាន។
He looks down on Ma Kui.
គាត់សម្លឹងមើលម៉ាគុយ។
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Don't you know Sheriff Wei?
មិនស្គាល់ Sheriff Wei ទេ?
Of course I do. We're even relatives.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំធ្វើ។ យើងសូម្បីតែសាច់ញាតិ។
It couldn't be He Bi, could it?
វាមិនអាច He Bi បានទេ?